Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in der es um den neuen Krieg
im Nahen Osten gehen wird
sub3
und die eigentlich um eine einzige,
zentrale Frage kreisen soll, nämlich:
sub4
Wie groß ist die Gefahr,
dass dieser Krieg plötzlich doch
sub5
unser Krieg wird?
sub6
Und vielleicht ist es wichtig,
an den Beginn der Debatte die These
sub7
des Iran-Berichterstatters
im Auswärtigen Ausschuss,
sub8
Roderich Kiesewetter, zu stellen, der
schon am 28. Februar auf X schrieb:
sub9
"Die militärische Operation gegen
das Mullah-Regime war überfällig."
sub10
Und der am 9. März
mit einem Satz aufhorchen ließ,
sub11
der es in sich hatte:
"Die Wurzel allen Übels",
sub12
schrieb er da,
"ist das Mullah-Regime
sub13
und es ist in unserem Interesse, dass
es im Iran einen Systemwechsel gibt."
sub14
Das klingt wie:
Dieser Krieg ist unserem Interesse.
sub15
Und die Frage ist: warum?
sub16
Herzlich willkommen!
sub17
Kristian Dunz sieht es offenbar so
wie ein Großteil der Deutschen
sub18
und damit anders, wenn sie sagt:
"Was Israel und die USA da machen,
sub19
ist überhaupt nicht mein Krieg,
sub20
ich bin nur
von den Auswirkungen betroffen."
sub21
Das klingt wie:
sub22
An welcher Zapfsäule genau
zeigt sich das deutsche Interesse
sub23
an diesem Krieg?
sub24
Sie war gerade mit Merz
in Washington und sagt:
sub25
"Für den Kanzler wird es zunehmend
zur Frage, wo er eigentlich steht,
sub26
wenn er sich so herummogelt
um entscheidende Fragen."
sub27
Herzlich willkommen!
sub28
Warum tut er das?
sub29
Es ist interessant,
in dem Zusammenhang Frank Umbach
sub30
zu fragen,
viel gefragter Mann im Moment,
sub31
der Energiepolitik nie nur als
wirtschaftliches Thema gesehen hat,
sub32
sondern immer in größeren
Zusammenhängen analysiert
sub33
und etwas bitter klingt,
wenn er sagt:
sub34
"Es ist ein Treppenwitz
der Geschichte,
sub35
dass bis heute Minister
bei uns dafür zurücktreten,
sub36
weil sie irgendeine Fußnote
nicht richtig zitiert haben.
sub37
Aber wenn sie
sub38
katastrophale strategische
Fehlentscheidungen treffen,
sub39
dann nimmt keiner seinen Hut."
sub40
Was er meint:
Die Gaskrise hat uns bis heute
sub41
300 Milliarden gekostet,
sub42
weil wir uns so abhängig
gemacht haben von Putin.
sub43
Und wer
Energiepolitik, Handelswege,
sub44
Rohstoffe usw. ernst nimmt, der muss
sie als Teil von Sicherheits-
sub45
und Außenpolitik verstehen.
sub46
Und das gilt auch längst
für Batterien, Magnete,
sub47
Elektrolyseure, wir schlittern
einer Abhängigkeit in die andere.
sub48
Was tun?
sub49
Herzlich willkommen!
sub50
Wenn man Bente Scheller zuhört,
einer der profiliertesten Stimmen
sub51
in diesem Land,
wenn es um den Nahen Osten geht,
sub52
auch deshalb, weil sie viele Jahre
in der Region gelebt hat,
sub53
Libanon, Syrien, Irak,
auch Afghanistan,
sub54
dann beginnt man
allmählich zu verstehen,
sub55
wie sehr sich alles
gerade neu sortiert.
sub56
"Dieser Krieg", sagt sie,
"ist eine Wasserscheide."
sub57
Und noch etwas:
sub58
"Vieles von dem, was ich jetzt höre",
sagt sie, "kommt mir so bekannt vor,
sub59
vor allem diese Selbstüberschätzung
der Amerikaner.
sub60
Und es endete immer in vielen Jahren
unglaublicher Gewalt."
sub61
Herzlich willkommen!
sub62
Bente Scheller sagt:
"Wenn der Kanzler davon spricht,
sub63
dass dem Regime in Teheran
eben nicht mehr mit dem Völkerrecht
sub64
beizukommen war, dann ist das
an Haaren herbeigezogen."
sub65
und die Intervention
ist dann fast etwas Zwangsläufiges.
sub66
was direkt zu Gerald Knaus führt,
der 2011 ein Buch veröffentlicht hat,
sub67
das sich heute wieder
sehr zu lesen lohnt, nämlich:
sub68
Können Interventionen
dieser Art funktionieren?
sub69
Sein Fazit: "Es hat eigentlich nur
ein einziges Mal funktioniert
sub70
in jüngerer Vergangenheit,
nämlich im Jugoslawien-Krieg."
sub71
Und er sagt:
sub72
"Dieselben Prinzipien, die auf dem
Balkan zu Frieden geführt haben,
sub73
waren die, die uns heute manche als
Illusion einreden wollen."
sub74
Und es ist wirklich spannend
die Prinzipien von damals mit denen
sub75
von heute zu vergleichen,
herzlich willkommen!
sub76
ML: Wir haben viel vor, große Runde,
sub77
ich freue mich sehr
darauf, Herr Kiesewetter
sub78
Sie haben am 28. Februar geschrieben
sub79
diese militärische
Aktion war überfällig
sub80
und sie haben eine Woche
später geschrieben,
sub81
diese Aktion ist
im deutschen Interesse.
sub82
Sehen Sie das immer noch so?
sub83
RK: Ich sehe den Systemwechsel
in unserem Interesse,
sub84
weil er Iran drei heftige Vorhaben
hat, erstens die Vernichtung Israels,
sub85
zweitens die nukleare
Absicht sich zu bewaffnen,
sub86
drittens die ballistischen Raketen,
sub87
die auch Mitteleuropa
bedrohen könnten,
sub88
deswegen hat die NATO auch schon
Abwehrsystem in Rumänien stationiert,
sub89
der wesentliche Punkt aber,
ein Systemwechsel bedeutet auch,
sub90
wenn man einen Krieg führt,
sub91
dass sehr klar ist in welcher Weise
das erreicht werden muss,
sub92
die Amerikaner haben nicht
den Systemwechsel zum Ziel,
sub93
die aber nur zum Ziel
im Gegensatz zu den Israelis,
sub94
die Marine zu zerstören.
sub95
Zweitens die ballistischen
Fähigkeiten zu zerstören,
sub96
sie berücksichtigen
nicht die Drohnen,
sub97
drittens die nuklearen
Fähigkeiten einzuschränken,
sub98
die Israelis wollen
den Systemwechsel.
sub99
Das Vorgehen ist
nur in Teilen abgestimmt,
sub100
wir Europäer werden
überhaupt nicht einbezogen,
sub101
dieser Systemwechsel ist
in unserem Interesse,
sub102
aber wir hören, wir müssen
verhandeln, d. h. Wechsel ja,
sub103
ich vertrete aber nicht
die Mehrheitsmeinung,
sub104
ich spreche es aber sehr klar an,
sub105
aber eine Bedrohung von Iran ausgeht.
sub106
ML: Ich schau mal in die Runde, ist
diese Krieg in unserem Interesse?
sub107
RK: Der Systemwechsel.
sub108
ML: Der Systemwechsel oder der Krieg,
das ist fast ein Synonym.
sub109
Die zweite Frage,
wie bitte auf Antwort,
sub110
wie groß ist die Gefahr,
sub111
dass dieser Krieg von dem gerade
der CDU Kanzler sagt,
sub112
wir machen da nicht mit, wird
das am Ende unser Krieg?
sub113
KD: erst mal ist dieser Krieg
völkerrechtswidrig.
sub114
Es ist ein ganz klarer Verkehr
Rechtsbruch und ein Systemwechsel
sub115
ist durch das Völkerrecht
nicht gedeckt.
sub116
Es kann nicht in ein Land
gehen und sagen mir passt
sub117
die Regierung nicht.
sub118
Wir erleben, dass es
ein Systemwechsel nicht gibt.
sub119
Die Strukturen sind
so, dass schnell etwas nachwächst.
sub120
Insofern war ich etwas
erschrocken als ich sie hörte.
sub121
Weil man damit ein Angriffs
Krieg befürwortet.
sub122
RK: Nicht alle Völkerrechtler
sehen es gleich.
sub123
KD: Wenn Sie
in das Völkerrecht schauen,
sub124
was die Grundlage dafür
ist ein Land anzugreifen,
sub125
dann wird ein Systemwechsel
nicht dazu.
sub126
RK: Die Bedrohung von Israel...
sub127
ML: Ich habe einen Teil
gelesen, er argumentiert so,
sub128
da gibt es etwas
wie einen Präventivschlag,
sub129
wenn man sich so bedroht fühlt.
sub130
Die Frage ist ob
die Ausgangsthese stimmt.
sub131
KD: Zwei Dinge noch dazu, es gab
den zwölf Tage Krieg im letzten Jahr
sub132
und da haben Israelis
und Amerikaner gesagt
sub133
wir sind erfolgreich gewesen
und die atomaren Anlagen sind
sub134
bombardiert worden.
sub135
Dann gab es weitere Verhandlungen
und aus dem Kreise der Verhandler
sub136
war an jenem Samstag,
dass die Signale
sub137
nicht schlecht standen
sub138
und der Iran keine unmittelbare
Bedrohung ist.
sub139
Insofern ist das fragwürdig
was da passiert.
sub140
ML: Die Frage wie schnell
dieser Krieg unser Krieg
sub141
werden könnte,
was denken Sie darüber?
sub142
KD: In der Lesart von Herr
Kiesewetter ist das schon so.
sub143
Wenn ich mich mit allem
identifiziere,
sub144
was mit der Welt nicht gut läuft
sub145
dann ist man schnell
bei ihrer Lesart.
sub146
Ich sehe es anders.
sub147
Wir haben schon bei Venezuela
geschwiegen, als Trump
sub148
den Präsidenten gewaltsam
entführen lassen hat.
sub149
Da hat der Kanzler
von komplexer Lage gesprochen.
sub150
Bei Grönland waren wir ganz klar.
sub151
Dieser Krieg, sich jetzt
daran zu beteiligen
sub152
oder die Straße
von Hormus abzusichern
sub153
der uns immer weiter rein zieht.
sub154
Insofern ist es gut
sub155
dass dieser Einsatz
von Merz abgelehnt wurde,
sub156
obwohl es Taktik ist.
sub157
ML: Das klingt fast zu, als
wollte Frau Dunz andeuten,
sub158
wir werden diese Position nicht
halten können, es kann gut sein,
sub159
dass wir bald Teil
dieses Krieges sind.
sub160
BS: Das wäre durchaus möglich
und vielleicht auch auf andere Art
sub161
und Weise, als wir
uns das vorstellen.
sub162
Beim Vergleich zu Venezuela,
Trump glücklich
sub163
den Präsidenten zu entfernen
sub164
Nach der Entführung war das nächste,
was was Russland hörten,
sub165
man könnte damit liebeugeln
sub166
Herr Merz zu entführen, das sind
Dinge, wo er recht klar sehen
sub167
können wenn wir
anderen die Entscheidung überlassen.
sub168
Die Frage,
sub169
da durchbricht sich das Recht,
eigentlich ist es das Unrecht
sub170
des stärkeren, wer entscheidet dann,
diese Willkür,
sub171
die ist für uns gefährlich,
auf diesem Wege
sub172
erreicht uns der Krieg im Prinzip
nicht nur über Spritpreise
sub173
und Ähnliches,
sub174
sondern hat auch einen ganz langen
Atem, der uns kalt erwischen kann,
sub175
wenn wir noch gar nicht daran denken,
was sein könnte.
sub176
ML: Diese Einschätzung, dieser Krieg
ist im deutschen Interesse.
sub177
BS: Es ist sicherlich ein Wechsel,
sub178
der auch im Interesse
der iranischen Bevölkerung wäre.
sub179
Sie gehen auf die Straßen,
sub180
zu Zehntausenden
mit dem Leben bezahlt.
sub181
Es ist keinesfalls so,
sub182
dass das Völkerrecht sowas Stützpunkt
sub183
diesen Krieg mit Regimewechsel
gleichsetzen,
sub184
dass sie mir noch nicht.
sub185
Ich sehe keine Risse im Machtapparat,
sub186
eine Person mit getötet, dann
rückt sofort jemand nach,
sub187
dass es ein Regime,
das hat sich eingegraben,
sub188
ist auf solche Fälle vorbereitet,
insofern denke ich,
sub189
dass ein Regimewechsel noch nicht
abgebildet ist in der Realität.
sub190
ML: Haben Sie das Gefühl, ich habe
sie zitiert mit der Überheblichkeit
sub191
dass man da wahnsinnig
arrogant reingegangen ist?
sub192
BS: Ich fürchte schon.
sub193
Das ist vielleicht auch daraus
gespeist, dass es in Venezuela
sub194
so leicht war einen Erfolg
vorzuweisen, es war nicht so,
sub195
dass das Regime dort gewechselt hat,
eine Position hat sich verändert,
sub196
dass es nicht das Szenario,
was wir im Iran haben.
sub197
Bei Israel fürchte ich
sub198
auch diese Übereizung
und dessen was Drohung angeht.
sub199
ML: Darüber sollten wir
gleich noch sprechen,
sub200
welche Rolle diese besondere
Beziehung möglicherweise spielt
sub201
Wie groß ist die Gefahr,
sub202
dass dieser Krieg sehr schnell
auch zu unserem Krieg wird,
sub203
im Blick auf unsere
Energieversorgung.
sub204
FU: zur Diskussion der Folge bringen
sub205
wir haben das Völkerrecht
und das erlaubt gewisse Dinge.
sub206
Es gibt eine Entscheidung zwische
sub207
es bedeutet das eine akute
Gefahr da sein muss,
sub208
dass Iran selbst einen Krieg beginnt.
sub209
Dann ist das auch gerechtfertigt.
sub210
Präventiv wird schwierig, weil
es genau dazu führen könnte
sub211
das es missbraucht wird.
sub212
BS: Auch die Art der Kriegsziele,
sub213
Schulen mit Grundschülern sind
eigentlich keine Kriegsziele
sub214
völkerrechtswidrig
sind mehrere Dinge...
sub215
FU: Viele andere Dinge
zählen mit hinein.
sub216
Ich wollte sagen es ist umstrittener
sub217
ich teile nicht den Punkt,
sub218
dass die Verhandlungen
schon weiter wären.
sub219
Das Interesse war,
sub220
dass diese Wandlung so weit
wie möglich laufen soll.
sub221
Nach allem was wir wissen, war
ein toter Punkt erreicht.
sub222
Ich habe es über viele Monate gesagt
sub223
die Iraner haben kein Interesse
ihre Waffen abzugeben.
sub224
Die Lehren des letzten Krieges war,
sub225
dass die eigenen Streitkräfte
zu schwach sind.
sub226
KD: Stand es unmittelbar bevor?
sub227
FU: Nein, aber wir hatten
das grundsätzliche Problem,
sub228
dass hochangereichertes Uran
nicht vernichtet wurde.
sub229
Darüber besteht Konsens
sub230
und damit Trump widersprochen.
sub231
Das hat dazu geführt,
dass die Israelis
sub232
darauf gedrängt haben
sub233
neue Militärschläge
um diese Nuklearwaffenoption
sub234
weiter auszuschließen.
sub235
Daraufhin hat sich Trump
zunächst nicht eingelassen
sub236
er hat gehofft mit Verhandlungen
das erreichen zu können
sub237
und da hat man diesen Widerspruch
zwischen Israel und den USA gesehen.
sub238
Es mag tatsächlich so sein,
dass die Israelis
sub239
so lange gedrängt haben
sub240
das Trump,
sub241
ML: Die Psychologie dahinter,
das ging einfach.
sub242
FU: Das hat sich überraschend
gegen zehn Geheimdienste weggesetzt.
sub243
Alle haben ihn gewarnt
sub244
heute gab es noch mal ein Artikel
im Wall Street Journal
sub245
auch mit Blick
auf die Eskalationsgefahr
sub246
da haben wir Erfahrungen
aus dem Tankerkrieg
sub247
jetzt ist man noch sehr viel weiter.
sub248
Welche Eskalationsgefahren
da bestehen,
sub249
da hat sich Trump
drüber hinweggesetzt.
sub250
Warum, das weiß ich
natürlich auch nicht
sub251
aber dass es genügend Warnungen gab,
dass es relativ unwidersprochen.
sub252
ML: Vielleicht waren Sie schon
auf der richtigen Fährte,
sub253
das Stichwort Israel
ist mehrfach gefallen.
sub254
Ein Mann deer
Terrorismusbekämpfungsbehörde
sub255
Amerikas ist zurückgetreten.
sub256
Er sagt er könne diesen Krieg nicht
guten Gewissens unterstützen,
sub257
Stichwort präventiver Schlag,
sub258
Iran hätte keine Bedrohung
Amerikas dargestellt,
sub259
eine sehr einflussreiche
Lobby und Druck von Israels,
sub260
so hat sich das angeführt,
sub261
er tritt zurück, weil ich Teil
dieser Geschichte werden will.
sub262
Was sagen Sie dazu?
sub263
RK: Auf jeden Fall ist klar,
dass der Außenminister
sub264
vor wenigen Wochen gesagt hat
sub265
auf Israels Druck haben
wir uns beteiligt.
sub266
Trump hat ergänzt, dass sie
sowieso angegriffen wurden
sub267
weil Israel durchgezogen hatte.
sub268
ML: Noch einmal auf das was ich
zitiert habe, er sagt,
sub269
"der Iran war
keine unmittelbare Bedrohung".
sub270
RK: für die USA, für Israel schon.
sub271
Die Amerikaner haben sich
auf diesen Druck beteiligt.
sub272
Das ist beteiligt und offen
angesprochen wurden
sub273
ML: Iran war
in der jetzigen Verfassung
sub274
eine unmittelbare
Bedrohung für Israel?
sub275
RK:ja absolut, das sind
alles Tentakeln.
sub276
ML: Ist das so klar?
sub277
Dass man das so absolut sagen kann?
sub278
RK: Schauen Sie auf den 7. Oktober,
sub279
schauen Sie auf die Art und Weise
wie die Regierung des Libanon
sub280
Israel gebeten hat sie
zur Unterstützuen
sub281
Nur dass Israel überhaupt
nicht auf die libanesische
sub282
Regierung eingeht, ich
möchte deutlich machen,
sub283
dass selbst die libanesische
Regierung die Hoffnung hat,
sub284
dass sie sich von der Hisbollah
befreien kann,
sub285
die Israelis gehen nicht
auf die libanesische Regierung ein.
sub286
Der Iran war überall präsent.
sub287
BS: Sie waren
in so einer schwachen Position
sub288
die vorherigen Kriegshandlungen
haben stark dazu beigetragen.
sub289
RK: Nur hätten in den Verhandlungen
sub290
der Iran sehr leicht einlegen
können und sagen können,
sub291
wir erkennen
das Existenzrecht Israels an.
sub292
Ich bin gebannt wurden
vom israelischen Außenminister
sub293
war ich gefragt habe,
was muss geschehen,
sub294
dass Teheran das Existenzrecht
Israels anerkennt,
sub295
später habe ich
einen Reisebann bekommen.
sub296
Das Existenzrecht
Israels anzuerkennen,
sub297
das macht Teheran nicht.
sub298
Das hat in den USA dazu geführt,
dass die Amerikaner den Präsidenten
sub299
anders beraten haben,
das liegt auf der Hand.
sub300
ML: Das war richtig.
sub301
BS: Ich glaube das aus rein
militärischer Sicht klar ist,
sub302
diese Situation war
nicht so bedrohlich
sub303
wie sie zuvor gewesen war.
sub304
Ich sehe diesen Druck nicht.
sub305
In laufenden Verhandlungen
zuzuschlagen,
sub306
Verhandlungen sind eine Art
Sicherheitsarchitektur
sub307
wenn wichtige Mediatoren werden.
sub308
ML: Wenn die Erfahrung ist,
sub309
wir werden zweimal inmitten
von Verhandlungen angegriffen...
sub310
BS: Das ist ein schwieriges Erbe,
wie man zu einem Konzept kommen will
sub311
dem alle Seiten vertrauen.
sub312
Es reicht nicht wenn
Israel anvertraut.
sub313
Dass es gewährleistet ist
und dass ihnen das Vertrauen
sub314
entgegengebracht wird.
sub315
FU: Man darf nur nicht übersehen,
sub316
es ist nicht nur die Erfahrung
der Israelis,
sub317
es ist auch die europäische Erfahrung
gewesen mit den Erwartungen.
sub318
Die Verhandlungen
in der Vergangenheit haben nie
sub319
dazu geführt,
sub320
man ist nicht dazu bereit
für die nuklearen Ambitionen.
sub321
ML: Das fiel jetzt schon mehrfach,
sub322
ich habe das mit Blick
auf den Außenminister
sub323
anders wahrgenommen.
sub324
Mein Eindruck war, es lag
mehr auf dem Tisch als jemals zuvor.
sub325
Irre ich mich da?
sub326
BS: Für den Oman lag
mehr auf den Tisch,
sub327
für die Golfstaaten,
sub328
weil sie ein eigenes
Interesse daran hatten,
sub329
dass dieser Krieg nicht ausbricht,
wegen der Effekte,
sub330
die es auf den Oman
und weitere Staaten hat.
sub331
Das Gefühl ist entstanden, kann
sich nicht mehr entziehen.
sub332
Verhandlungen, da haben
die Europäer schlechte Erfahrungen,
sub333
gerade Deutschland war
Teil des Atomdeals,
sub334
aber durchaus Überzeugung
der Bundesregierung etwas erreicht
sub335
zu haben. Aus diesem sind die USA
unilateral ausgeschieden,
sub336
bis dahin war auch
die internationale Atombehörde
sub337
nicht überzeugt davon,
sub338
dass der Iran mit seinen nuklearen
Waffenambitionen fortführt,
sub339
da waren relativ gute Kontrollen.
sub340
Dementsprechend sehe ich
das nicht so schwarz-weiß,
sub341
dass man kein Vertrauen hat,
sub342
dann hätte die Bundesregierung
schon sehr viel stärkere Zweifel
sub343
an diesem Deal angemeldet.
sub344
FU: Das sehe ich
wirklich anders, es ist
sub345
eine Sache was die Bundesregierung
in der Öffentlichkeit sagt
sub346
und was die Geheimdiensterkenntnis
auf der anderen Seite sind.
sub347
Wir tun uns als Deutsche schwer,
niemand ist kriegsbegeistert.
sub348
Aber die
Geheimdiensterkenntnisse waren,
sub349
das haben die deutschen
Geheimdienste nicht anders gesehen.
sub350
Dass es uns immer nur gelungen
ist in diesen Verhandlungen
sub351
und das betrifft die Israelis
und die Amerikaner und die Europäer.
sub352
Uns ist es nie gelungen die Iraner
wirklich zu dieser Aufgabe
sub353
zu bewegen.
sub354
Es ist nur gelungen
diese Ambitionen zu verlangsamen.
sub355
Das ist uns mehrmals gelungen.
sub356
Man hatte gehofft, dass man
dieses Problem löst
sub357
und es wurde nicht gelöst.
sub358
ML: Hier ist die Frage
der Vertrauenswürdigkeit,
sub359
der US Präsident damals,
sub360
da klang das alles, als wäre
das Problem ein für alle Mal gelöst.
sub361
FU: die Energiebehörde hat gesagt
das Problem ist nicht gelöst.
sub362
Es gibt hochangereichertes Uran.
Wie gehen wir damit um?
sub363
Ursprünglich hat Rum gehofft dass es
eine Verhandlungslösung gibt.
sub364
Das war er das Ziel der Israelis.
sub365
Weil sie diesen Verhandlungen
misstraut haben.
sub366
Dann haben sie Druck ausgelöst.
sub367
Warum Trump auch entgegen der Warnung
des Geheimdienstes entschieden hat
sub368
ist das eigene Rätsel.
sub369
Auch aus meiner Sicht, hat der Iran
aus seiner Ideologie heraus
sub370
mit der Vernichtung Israels
kein strategisches Interesse,
sub371
dass er diese Ambition aufgibt.
sub372
Nach dem Sommer wurde
es noch wichtiger,
sub373
weil die konventionellen
Streitkräfte so schwach sind.
sub374
Das kann man Militär strategisch
auch nachvollziehen.
sub375
BS: Oder aber man sagt wir
sind angegriffen worden,
sub376
weil wir es noch nicht hatten,
auch das kann ich nachvollziehen.
sub377
ML: Der richtige run auf die Bombe
sub378
hat nach dem zwölf
tägigen Krieg begonnen.
sub379
FU: Nein. Die geht weit zurück.
sub380
ML: Richtig noch mal
Geschwindigkeit aufgenommen
sub381
und zu sagen lassen ist
es jetzt möglich machen.
sub382
FU: Der Befürworter dieser Option
im Iran hat zusätzlich
sub383
innenpolitisch Munition
dafür bekommen.
sub384
KD: Auf jeden Fall haben wir jetzt
einen Flächenbrand ganz unabhängig
sub385
davon warum der Präsident
ja gesagt hat.
sub386
Wir haben eine Verschlimmerung
der Situation.
sub387
Ich war nicht
nur mit dem Kanzler in den USA
sub388
ich war davor auch in Katar,
in Saudi-Arabien und in China
sub389
Die größte Sorge
der Bundesregierung war immer,
sub390
dass losgeschlagen wird
ohne einen Plan zu haben,
sub391
dass man zu Beginn des Jahres als
zehn tausende umgebracht wurden
sub392
von diesem Regime,
sub393
wäre es geeignet gewesen
im völkerrechtlichen Sinne
sub394
zu Hilfe zu kommen, das hat
man aber verstreichen lassen,
sub395
jetzt ist reingeschlagen
worden ohne eine Strategie,
sub396
ohne Verbündete.
sub397
Und natürlich Herr Trump, er
sagt, es war nicht zu erwarten,
sub398
dass der Iran
Nachbarstaaten angreift,
sub399
die Straße von Hormus blockt.
sub400
Was wir jetzt haben
ist ein Flächenbrand,
sub401
der US Präsident hat gemeinsam
mit dem israelischen Präsidenten
sub402
die Welt angezündet,
sub403
und nichts von dem erreicht
was erreichen wollte.
sub404
Bei der das Interesse schon wieder
verliert sollen es Europäer
sub405
oder andere zu Ende bringen,
und jetzt richtet er sich nach Kuba.
sub406
ML: ich würde gerne Herr Knaus
ins Spiel bringen ich habe das Gefühl
sub407
es ist in Mode gekommen
das Völkerrecht verächtlich
sub408
zu machen.
sub409
Nach dem Motto, es bringt nichts.
sub410
Sie haben 2011
dieses Buch geschrieben
sub411
und im Grunde liest sich dieses Buch
wie ein leidenschaftliches Plädoyer
sub412
für genau das.
sub413
Sie begründen nicht nur warum
kleinere Länder darauf
sub414
angewiesen sind, weil es sonst
keine Regeln mehr für irgendwen gibt.
sub415
Es gibt auch ein paar Prinzipien
die darin festgehalten sind,
sub416
die wichtig sind zu berücksichtigen.
sub417
Diese Prinzipien waren es
die im Balkan zum Erfolg
sub418
geführt haben.
sub419
Bei einer Intervention,
darüber reden wir auch.
sub420
Wenn sie die Intervention von damals
mit der von heute vergleichen,
sub421
was fällt Ihnen auf?
sub422
GK: Die Schlüsselfrage ist ja,
sub423
dass wir heute eine Diskussion
darüber haben, was ist Realismus,
sub424
manche sagen Realismus ist,
ein wirklich spannendes Buch,
sub425
"die Stunde der Raubtiere",
sub426
Realismus ist, dass die Welt
von Raubtiren, Gewalt beherrscht wird
sub427
Steven Miller hat das im Zuge
der Grönland Debatte gesagt.
sub428
Die Großmächte machen was sie wollen.
sub429
Dieser Ansatz wird als
Realismus verkauft,
sub430
jetzt schauen wir auf eine Region,
den Kaukasus, Naher Osten,
sub431
das Völkerrecht wird ständig
gebrochen, die Syrer,
sub432
die Saudis im Jemen haben
es gebrochen, die Hamas,
sub433
Hisbollah, Sudan.
sub434
In der gesamten Region wird
Völkerrecht gebrochen,
sub435
werden Kriegsverbrechen verübt,
das Ergebnis ist aber,
sub436
dieser Kreislauf hört nicht auf.
sub437
Was wir in den neunziger
Jahren gesehen haben,
sub438
wenn wir uns
diese Interventionen anschauen,
sub439
die einzigen Interventionen, die dazu
geführt haben, dass in einem Land,
sub440
in dem es einen Völkermord gab,
sub441
wo die Hälfte der Bevölkerung
in Bosnien gewaltsam
sub442
vertrieben wurde, wo 100.000
Menschen ums Leben kamen,
sub443
wo die richen nach Raubtiere,
Politiker ihre Macht ausüben,
sub444
am Ende durch das Völkerrecht
vor Gericht gestellt, verurteilt,
sub445
in den Käfig kamen,
sub446
wo andere Prinzipien
diese Intervention abgesichert haben,
sub447
wo man 1995 in der Verfassung
für Bosnien,
sub448
das Land beherrscht
von Kriegsverbrechen, überall,
sub449
noch vier Jahre lang konnte da
kein Muslim in die Stadt.
sub450
Kriegsversprecher wurden
später verurteilt,
sub451
die hielten immer
noch die Macht in der Hand.
sub452
Das steht in der Verfassung, wir
wollen einen gerechten Staat,
sub453
jetzt schauen wir zurück, 30
Jahre später, wir erkennen,
sub454
dass diese Prinzipien
und die Durchsetzung von damals,
sub455
wie die Großmächte auch mit großer
Anstrengung versucht haben,
sub456
dazu geführt haben,
sub457
dass wir heute wieder in der Schule,
die Mehrheit muslimische Kinder sind.
sub458
Dort herrscht seit 30 Jahren Frieden,
demokratische Wahlen,
sub459
wenn ich heute höre, in Gaza,
sub460
die Leute können nicht
mehr zusammen werde. Mir fällt auf,
sub461
Trumps Ansatz Wahlen sind nicht
vorgesehen, keine Demokratie,
sub462
die Idee ist Macht, Unterdrückung,
Repression, weil Realismus,
sub463
"sonst werden wir unterdrückt".
sub464
ML: Es kommt noch etwas dazu, sie
haben neulich gesagt, Milosevic,
sub465
der wurde nicht umgebracht,
der wurde vor Gericht gestellt.
sub466
Das ist etwas anderes.
sub467
GK: Ein Riesenunterschied.
sub468
Das was er an Verbrechen
mit ermöglicht hat,
sub469
in einer Woche 8300 Menschen,
Zivilisten umgebracht, erschossen,
sub470
nur heute ist dort ein großes Museum,
eine Gedenkstätte
sub471
und heute ist der Elternvertreter
der Schule der Imam,
sub472
der Bürgermeister ist ein Serbe,
sub473
die Prinzipien die dazu
geführt haben,
sub474
wie war das nach dem Zweiten
Weltkrieg,
sub475
da hat der Außenminister
mal festgestellt wie viele Tote
sub476
in der deutschen Besatzung im
Bürgerkrieg 43-45 in Italien
sub477
gefallen sind.
sub478
Wie viele Leute damals
umgebracht wurden,
sub479
gar nicht zu reden
von Frankreich und Belgien.
sub480
Wieder die Idee, wir
haben Prinzipien,
sub481
Demokratie und Menschenrechte
sub482
kleine Staaten dürfen sich
nicht fürchten vor großen.
sub483
Luxemburg hat keine Angst
vor Deutschland,
sub484
Deutschland hat Respekt
von seinen Nachbarn.
sub485
Da ist etwas gelungen und daher
glaube ich, dass das Bild,
sub486
man kann aus dem Kreislauf
der Gewalt nicht raus brechen
sub487
wir werden in zehn Jahren
wieder einen Krieg haben
sub488
und die werden wieder
Israel beschießen
sub489
dass man daraus nicht ausbrechen
kann ist ein Versagen des Lernens
sub490
aus der Geschichte.
sub491
Daher ist das Völkerrecht nicht
etwas für etwas naive Linke.
sub492
Das Völkerrecht wurde geschaffen
von Leuten die Besatzung erlebt haben
sub493
und am Balkan haben wir es angewandt.
sub494
Es hat zu einer Stabilität
geführt, die wir
sub495
uns im Nahen Osten nicht
vorstellen können.
sub496
Stellen wir uns vor in Gaza gebe es
in 25 Jahren eine Gedenkstätte
sub497
die an die ermordeten Israelis
am 7. Oktober erinnert
sub498
aber auch an die Opfer
der Kriegsverbrechen der Israelis.
sub499
Dass es heute unvorstellbar
sub500
aber in Bosnien hatten wir das.
sub501
Das Völkerrecht müssen wir nicht
überwinden, es ist eine Möglichkeit,
sub502
wir können eine Welt der Raubtiere
haben, wo wir uns hingeben,
sub503
wir können auch versuchen,
das ist manchmal gelungen,
sub504
eine andere Welt.
sub505
ML: Herr Umbach sie dürfen sofort,
sub506
aber Libanon ist
das Stichwort gefallen,
sub507
können Sie uns das beschreiben,
was passiert im Libanon?
sub508
Stichwort Fluchtbewegungen,
wenn man dieses Land sieht.
sub509
Man konnte das an jeder Stelle hören,
sub510
die Leute hatten unfassbar
genug von Krieg.
sub511
Die wollten das alles nicht mehr,
plötzlich aber wieder mittendrin,
sub512
wie groß ist die Gefahr,
sub513
dass wir im Libanon wieder
bürgerkriegsähnliche Zustände haben?
sub514
BS: Ich fürchte für die Bevölkerung
im Libanon ist es
sub515
eine realistische Perspektive.
sub516
Ich spreche sehr
viel mit meinen Kollegen.
sub517
Sie sehen, wie viel an Krieg
geschehen ist
sub518
was an Vertreibung stattgefunden hat.
sub519
ML: Auch die aktuellen Bilder,
die uns erreichen.
sub520
BS: Das ist massenhafte
Vertreibung aus einem signifikant
sub521
großen Landesteil
sub522
aber auch aus den südlichen
Vororten von Beirut
sub523
es könnten wirklich Fluchtszenarien
in diesem winzigen Land abspielen
sub524
bei den nicht nur das schlimme ist
sub525
das viele denken sie werden nicht
in den Süden zurückkehren können
sub526
sondern im Prinzip
sub527
folgt die Gewalt auch
den Flüchtenden.
sub528
Ganz viele haben die Erfahrung
gemacht, da kommen Geflüchtete an,
sub529
zwei Hotels in Beirut
wurde getroffen,
sub530
das sagen auch meine Freunde,
sub531
in unserem Haus sitzen drei
geflüchtete Familien aus dem Süden,
sub532
wer weiß ob da nicht auch jemand
drin ist, der schon als Ziel
sub533
markiert wurde, das treibt
einen Keil zwischen die Bevölkerung.
sub534
ML: Die Hotels wurden
gezielt attackiert?
sub535
BS: Es wurde nicht die Hotels
an sich bombardiert,
sub536
es wurden einzelne Zimmer getroffen.
sub537
Das führt natürlich dazu,
dass die Bereitschaft,
sub538
die im Libanon sehr groß ist,
zu helfen, schwindet.
sub539
Dass man wieder beginnt sich
vor seinen Landsleuten zu flüchten.
sub540
ML: Was sehen wir hier?
sub541
BS: Bodenoffensive, sie sagen
sie hätten sie begonnen,
sub542
aber soweit ich es verfolge
ist es sehr lokal begrenzt,
sub543
einzelne Manöver, die Truppen
sind zusammengezogen
sub544
an Israels Nordgrenze, da
steht die Drohung zu kommen.
sub545
Es ist etwas wo ganz klar ist,
hier werden im Prinzip schon
sub546
Grenzen verschoben,
sub547
auf dieser Höhe dieses Flusses
südlich dessen sollte die Hisbollah
sub548
nicht mehr mit Waffen sitzen,
das ist so nicht erfolgt,
sub549
deswegen versucht Israel
das zu bekämpfen,
sub550
sie haben 20 km
nördlich noch einen Fluss deklariert,
sub551
bis dahin soll die Pufferzone gehen.
sub552
Es gibt eine Verschiebung
von Grenzen.
sub553
ML: Was passiert währenddessen
im Westjordanland?
sub554
BS: Das steht ganz im Windschatten,
sub555
auch dort sind meine Kolleg*innen
besorgt humanitäre Hilfe in Gaza
sub556
ist zum Erliegen gekommen.
sub557
Die humanitäre Hilfe
war davor schon fatal.
sub558
ML: Da kommen trotz dieser Situation
keine Hilfsgüter rein?
sub559
BS: Es kommen sehr wenige an.
sub560
Die vielleicht nicht unbedingt
die gebrauchtsten Waren sind,
sub561
die entweder schon im Überfluss da
sind, oder zum Beispiel Chips,
sub562
Im Westjordanland sehen wir
eine rasante Gewalt der Siedler.
sub563
die von ihrem Nährwert
sehr begrenzt sind.
sub564
Sie wird unterstützt und gefördert.
sub565
ML: Stichwort Libanon, Modric sagt,
das wird so enden wie in Gaza.
sub566
RK: Den Erdboden gleich.
sub567
GK: Wenn man zurück zu der Debatte
mit dem Balkan kommt,
sub568
eigentlich müsste man jetzt
erkennen was entweder das ist,
sub569
dass die Europäer
den Internationalen Strafgerichtshof
sub570
unterstützen.
sub571
Wir haben das in Gaza gesehen.
sub572
es gibt ein Gericht, dass wir nicht
unterstützen, dass ein Gericht
sub573
entscheidet ob die Menschenrechte,
Kriegsverbrechen passieren.
sub574
Man tut den Israelis,
den Menschen, keinen Bärendienst,
sub575
dann schadet ihnen enorm,
sub576
wenn man diese Prinzipien
von den Genfer Konventionen,
sub577
Menschenrechte,
sub578
wenn man da die rote
Linie nicht verteidigt,
sub579
das was wir in Gaza sehen,
sub580
wir haben eine Situation war
bereits jetzt ganz viele Menschen
sub581
vertrieben sind,
sub582
Syrien, Libanon, jetzt kommen
noch einmal welche dazu,
sub583
gleichzeitig haben wir
ein Hilfssystem, was zusammenbricht.
sub584
Die Amerikaner haben
dramatisch gekürzt.
sub585
Es fehlt an Hilfsgütern.
sub586
Das ist alles was zu Extremismus
führen wird, es kommt zusammen,
sub587
dann lehnen wir uns als Europäer
zurück, Völkerrecht ist kompliziert,
sub588
wenn man sagt Leute sollen vertrieben
werden, können nicht zurück,
sub589
das ist das Saarland.
sub590
ML: Sie reden jetzt
vom südlichen Libanon.
sub591
GK: Wenn Regierungsmitglieder
das sagen
sub592
sollte man sofort aus Europa
einen Widerspruch haben und sagen,
sub593
das geht nicht.
sub594
RK: Das hat aus der Außenminister
gemacht und das auswärtige Amt stellt
sub595
100 Millionen Euro für Hilfe bereit.
sub596
Hier wird jetzt umgeschichtet,
sub597
das ist eine Entscheidung
von dieser Woche.
sub598
Der Bundeskanzler hat
sehr deutlich gemacht
sub599
und Israel gefordert
diese Handlungen einzustellen.
sub600
Die Wirkung wird begrenzt sein.
sub601
Wir stellen Mittel zur Verfügung.
sub602
Es ist schon gravierend
dass Israel im Schatten
sub603
des Krieges gegen den Iran
sub604
dort aufräumt,
wo die internationale Gemeinschaft
sub605
sich nicht durchsetzen konnte
sub606
und die Ziele
viel intensiver ausweitet
sub607
als es überhaupt mal vorgesehen war.
sub608
Jetzt zahlen wir dafür
um humanitäre Hilfe zu leisten.
sub609
Sie fliehen aus dem Libanon
nach Syrien
sub610
über 100.000 sind jetzt in Syrien.
sub611
Es bedarf einer europäischen
Anstrengung, Deutschland hilft
sub612
aber es werden auch Absprachen
laufen mit Frankreich und anderen.
sub613
Da muss der Druck auf die israelische
Regierung erhöht werden.
sub614
FU: Nur einem Punkt machen,
der mir bei den deutschen Debatten
sub615
zu kurz kommt,
sub616
dass gerade die USA als
einer der Väter der UN,
sub617
des Völkerrechts
ihre eigenen Wert verrät.
sub618
Es gründet sie eigene
Geschichtchen hinein,
sub619
weder Trump noch die Israelis sollen
rechtfertigen was sie machen,
sub620
wir müssen sehen,
dass der Unterschied zu Anfang
sub621
der Neunzigerjahre,
sub622
die Schaudiskussionen in Zeiten
der NATO mitbekommen.
sub623
Der Punkt auf den ich
hinaus will ist,
sub624
wir haben heute ein Russland,
in China,
sub625
Staaten des globalen Südens,
die sagen ganz offen
sub626
wir wollen mit diesem westlichen
Völkerrecht nicht zu tun haben.
sub627
Wir haben in der UN
mein damaliger Professor war
sub628
an der Weiterentwicklungskommission,
sub629
das sieht man, dass das die letzten
Jahre von Russland und China
sub630
massiv blockiert worden ist.
sub631
Sie kriegen keine Reformen
mehr durch,
sub632
sodass sie das Völkerrecht
entsprechend anpassen
sub633
und weiter entwickeln können.
sub634
Das soll das nicht rechtfertigen,
sub635
aber wir haben tatsächlich
auf der globalen Ebene eine Skizze,
sub636
die zeigt,
sub637
das Demokratie in der Minderheit
ist gegenüber totalitären Regimen,
sub638
wir haben einen Stand
erreicht von Demokratien,
sub639
man hat das verglichen
mit den dreißiger Jahren...
sub640
Was die globalen Kräfte angeht
sowohl wirtschaftlicher Art
sub641
aber auch politische Art,
sub642
gerade mit Blick auf Völkerrecht,
sub643
als jemand, der selber studiert hat,
sub644
es ist leider so,
sub645
dass dieses Völkerrecht
immer weniger aus Sicht
sub646
von dieser großen Staaten
sub647
mit autoritären Systemen,
die wollen das abschaffen.
sub648
Da spielen weder Menschenrechte
eine Rolle, noch Demokratie.
sub649
Das sagen die auch ganz offen.
sub650
Ich wundere mich manchmal
wie wenig wir zuhören,
sub651
wenn der chinesische Präsident
über das Völkerrecht spricht,
sub652
oder Putin.
sub653
Es wird nicht mal
ein Geheimnis daraus gemacht,
sub654
wir tun so als ob es das nicht gibt.
sub655
Nicht dass wir es nicht
aufrechterhalten müssen...
sub656
GK: Wir haben fünf
Jahre lang zugesehen.
sub657
FU: Ich habe selber damals
in Brüssel gearbeitet...
sub658
GK: Das ist eine Entscheidung,
wir können jetzt entscheiden
sub659
die Amerikaner haben Sanktionen
gegen einzelne Richter
sub660
Deutschland hat eine Schlüsselrolle
gespielt sie zu schaffen
sub661
und die Amerikaner
wollen sie zerstören.
sub662
Wenn Amerika Verbrechen
begehen, die wohl
sub663
möglich vor dem Gerichtshof landen
sub664
dann versucht man
das Gericht zu zerstören.
sub665
Da muss man als Europäer sagen,
sub666
dort wo wir Einfluss haben,
das müssen wir verteidigen.
sub667
Wenn wir Russland als Gefahr sehen,
das ist ja in keinem luftleeren Raum.
sub668
Kurz vor Ende letzten Jahres
sub669
haben alle Generalstabschefs
sub670
gewarnt vor einer unglaublich großen
sub671
der Brite sagte, die gefährlichste
Lage in seiner ganzen Karriere
sub672
angesichts Russlands.
sub673
Wir sind in einer Lage
wie 1948 nicht mehr.
sub674
Russland bedroht uns und wir können
uns nicht auf Amerika verlassen.
sub675
In dieser Situation muss
das europäische Interesse sein
sub676
dass dieser Krieg so schnell
wie möglich endet
sub677
KD: Das ist es auch.
sub678
Das ist auch
im europäischen Interesse,
sub679
deswegen versucht der Bundeskanzler
auch sich in diesen Krieg
sub680
nicht hineinziehen zu lassen.
sub681
ML: Mich würde
ihre Einschätzungen interessieren
sub682
sind wir kurz der Vorteil
dieses Krieges zu werden?
sub683
Wenn Trump sagt
ihr sollte damit machen
sub684
auf einer theoretischen
Ebene ist das irre,
sub685
aber wie schnell kann
daraus Wirklichkeit werden.
sub686
Erst mal die politische
Einschätzung in Berlin.
sub687
KD: Deposition des Bundeskanzlers
zu diesem Irankrieg
sub688
hat eine steile Kurve nach oben.
sub689
Zu Beginn des Krieges
hat er geschwiegen,
sub690
ein Tag später der gesagt,
es ist ein Dilemma.
sub691
Hat sich nicht genau positioniert.
sub692
Dann gab es auch Ärger
in der Koalition.
sub693
Er merkte da es dieses sich
drumherumlavieren nicht gut,
sub694
dann hat er eine Handwerksmesse
in München genutzt um zu sagen,
sub695
dass dieser Weg ein falscher ist,
sub696
dann ging es in Norwegen
weiter er hat gesagt,
sub697
Trump Lockerung der Öl Sanktionen
gegen Russland sei falsch.
sub698
Bis zu wir beteiligen uns nicht
an einem Einsatz zur Sicherung
sub699
der Schiffe in der Straße von Hormus,
sub700
das ist eine Lernkurve
oder eine Verschärfung
sub701
seiner Position, er
sagt immer noch nicht,
sub702
dass es völkerrechtswidrig ist,
sub703
man muss bedenken, wenn er
neben Trump im Oval Office sitzt,
sub704
da hat es sich zurückgehalten,
man hat ihn dafür gelobt,
sub705
dass er zurückhaltend war.
sub706
Jetzt muss auf der großen Bühne
in die Mühsal der Landtagswahl kommen
sub707
das Spiel tatsächlich
einordnen Rolle.
sub708
Am Sonntag sind Landtagswahlen
in Rheinland-Pfalz.
sub709
In Baden-Württemberg hat man
verloren, jetzt liegt es gleich auf.
sub710
Vor dieser Wahl wird ein Signal
gegeben wir tun etwas für euch
sub711
dass das tanken nicht so teuer wird.
sub712
Dass wir es eingrenzen können
oder kontrollieren können.
sub713
KD: Und wir ziehen
nicht in den Krieg.
sub714
Ich könnte mir vorstellen,
Herr Merz kann das.
sub715
Vorwahlen kann er sagen
die Schuldenbremse wird nicht
sub716
gelockert und nach der Wahl
gibt es eine Milionen schulden.
sub717
Er kann auch sagen es
ist nicht unser Krieg
sub718
und dann muss man mal gucken,
sub719
wie sich diese Gefahr weiter
ausbreitet und wenn es am Ende
sub720
so ist, dass Deutschland
wo auch immer
sub721
eine Unterstützung
macht, dann würde ich
sub722
das für möglich halten und ein. Noch
sub723
um zu verstehen warum wir
uns nicht in diesen Krieg
sub724
hineinziehen lassen müssen
sub725
Herr Trump hat mit der Drohung
Grönlands zu annektieren
sub726
die Europäer dazu gebracht
die Nordflanke zu Russland
sub727
zu verstärken.
sub728
Dann bringt er
vielleicht die Europäer
sub729
dazu mit dem falschen Argument
sub730
von NATO-Staaten müssen mehr helfen
sub731
dann werden wir im Iran engagiert.
sub732
In der Zwischenzeit sagt
er, ich nehme Kuba ein.
sub733
Wenn wir uns in diese Spirale
hinein begeben,
sub734
dann komme genau da nie mehr hin
sub735
den Draht nicht abreißen zu lassen,
aber auf der anderen Seite
sub736
Grenzen zu ziehen
sub737
wie es mit Grönland gelungen ist.
sub738
RK: Unser Fokus muss
die Ukraine sein,
sub739
die Amerikaner schmeißen uns
die Ukraine Unterstützung
sub740
vor die Füße,
sub741
ziehen sich zurück, ermöglichen
den Russen zusätzliche Einnahmen,
sub742
wollen jetzt die NATO mit reinziehen.
Sie sprechen nicht mal Brüssel an,
sub743
es machten die Medien öffentlich.
Der deutsche Fokus ist Ukraine,
sub744
auf viele europäische Staaten,
sub745
auch Polen sieht das genauso,
die Gefahr,
sub746
Sie haben es angesprochen,
die Gefahr geht von Russland aus.
sub747
Man muss es Trump deutlich machen,
sub748
drum steht nicht auf Europas Seite.
sub749
Dazu kommt hinzu, dass die Amerikaner
in ihrer eigene Sicherheitsstrategie
sub750
die Europäer nach hinten
geschoben haben.
sub751
Wir müssen uns
auf die Ukraine fokussieren,
sub752
dann hat Trump das im nahen
Osten zu lösen...
sub753
ML: Was ist denn wenn er sich auch
aus dem Nahen Osten zurückzieht
sub754
und dann bleibt diese Idee
stabilisierte Region zurück.
sub755
Das ist Europas Problem,
das ist mir wurscht
sub756
weil Amerika selber der größte
Produzent der Welt ist.
sub757
Ihr seid nicht bereit mit helfen
also macht es alleine.
sub758
Diese Idee, dass man die Länder
um sich herum schwächt,
sub759
dass das dazu führt,
dass man selbstsicherer ist,
sub760
ist grundfalsch, warum?
sub761
BS: Ich glaube diese Erfahrung
hat Israel in den letzten
sub762
Jahrzehnten gemacht.
sub763
Die Gefahren entstehen nicht
nur aus den starken Staaten,
sub764
sie drohen auch aus
sub765
Machtvakuums
sub766
das hat die Erfahrung
mit dem Libanon gezeigt.
sub767
Syrien hat uns gezeigt,
sub768
wo das Machtvakuum
entsteht übernimmt der IS.
sub769
Das ist im Moment vielleicht
nicht das realistische Szenario.
sub770
Auch da möchte ich sagen,
sub771
nach dem Sturz
von Assad wurde gesagt,
sub772
wir werden nicht ruhen bevor Syrien
in seine Einzelteile gespalten ist.
sub773
Dass ein Gewaltmonopol da ist,
sub774
das ganze andere dabei,
die daran interessiert sind
sub775
solche Lehren der Macht
an der Gewalt zu füllen,
sub776
das ist für Israel auf Dauer heikel,
sub777
wenn wir uns vergegenwärtigen
was die Menschen in Israel leiden...
sub778
ML: Wir können mal die Bilder
zeigen aus Israel.
sub779
Man hat das Gefühl
von einer Unverwundbarkeit
sub780
die aktuellen Bilder sprechen
eine andere Sprache.
sub781
BS: Es trifft die Psyche
bis ins Mark,
sub782
die Gefahrensituation ist da,
sub783
keiner von meinen Kollegen konnte
durchschlafen die letzten Tage.
sub784
Unterstützung für diesen Krieg ist
trotzdem außerordentlich groß,
sub785
eben weil das 7. Oktober gezeigt
hat wie ernsthafte Bedrohung ist.
sub786
Deswegen sind viele bereit
das mitzutragen,
sub787
die hohen Zustimmungswerte
zu diesem Krieg spiegeln sich
sub788
nicht wieder in hohen
Zustimmungswerten
sub789
für diese Regierung.
sub790
Die Kluft ist ein Problem,
sub791
deswegen denke ich wird auch
Netanjahu Erfolge vorweisen müssen,
sub792
dass es für ihn im Moment nichts,
was er politisch verkaufen kann.
sub793
Es gibt viele,
sub794
die haben ihn vor dieser Art
von Kriegsführung gewarnt.
sub795
Ohne irgendwann sagen zu können,
sub796
damit ist die Sicherheit
gewährleistet, so wird es nicht.
sub797
Ich denke, wir werden
spätestens da gefordert sein,
sub798
wenn Trump eine Volte macht, Israel
bleibt instabil, was machen wir dann.
sub799
ML: Diese Karte würde
ich gerne noch einmal,
sub800
können Sie mir einmal
ein paar Worte sagen
sub801
zu einem Staat wie Irak.
sub802
Warum ist es da so ruhig?
sub803
BS: Im Irak ist es eigentlich
nicht mehr so ruhig,
sub804
wenn wir uns
aber die Kriegsfronten anschauen,
sub805
dort haben wir zwei Jahre
relative Ruhe gehabt,
sub806
das heizt sich jetzt auf, weil
im Irak iranische Milizen sitzen,
sub807
Teile der Regierung sind bewaffnet.
sub808
Konfessionelle Konflikte
werden aufgebrochen,
sub809
Trump hat den auf sich gestellt man
könne vielleicht die Kurden im Iran
sub810
bewaffnen für den Aufstand
sub811
gegen das Regime,
ein wirklicher Prüfproblemfall,
sub812
weil damit gleich Terrain begonnen
hat den Nordirak, wo Kurden sitzen,
sub813
zu bombardieren,
sub814
um abzuschrecken.
sub815
Das ist eine große Wucht, der Irak
kann stark hineingezogen werden.
sub816
ML: es gibt noch zwei
andere wichtige Regionen,
sub817
wir sprechen über Jordanien
beispielsweise, die sind
sub818
ganz entscheidend
und ein relativ stabiles Land.
sub819
Weil der König Autorität hat.
sub820
Er ist auch sehr engagiert.
sub821
Wie groß ist die Gefahr
für Jordanien,
sub822
dass sie instabil werden?
sub823
BS: Wenn wir gerade
an völkerrechtliche
sub824
Abkommen erinnern,
sub825
Ägypten und Jordanien
sind die beiden Staaten,
sub826
die wirklich lange solide
Friedensabkommen mit Israel haben,
sub827
die aber durch das Geschehen im Gaza
massivst unter Druck geraten.
sub828
Es sind größere
Fluchtbewegung die sich
sub829
in die Nachbarstaaten verlagern.
sub830
Gerade im Königshaus in Jordanien
fürchtet man sich den Großteil
sub831
besteht bereits aus Palästinensern.
sub832
ML: 60 % der Bevölkerung.
sub833
BS Das ist die Zahl die immer
gehandelt wird und wenn
sub834
das noch stärker unter Druck gerät,
sub835
dann ist auch deren Sicherheit
nicht garantiert.
sub836
Der Sinai war immer
ein unkontrolliertes Territorium.
sub837
Da können wir uns ausrechnen, wenn
dort eine große Fluchtbewegung
sub838
hingedrückt wird.
sub839
Dann wäre es auch
ein Problem für uns.
sub840
Wie unterstützen wir
Menschen in der Region?
sub841
ML: Man lernt alles hängt
mit allem zusammen, Herr Umbach,
sub842
die Straße von Hormus, die Frage,
die Mit Blick auf diese Straße,
sub843
diese Meerenge,
sub844
die 20 % des Welthandels
von Öl festhält,
sub845
wie groß die Gefahr,
sub846
dass dieser Krieg am Ende
schnell unser Krieg wird?
sub847
Anders gefragt, russisches Gas, Öl
bekommen wir fast nicht mehr.
sub848
Wir sind ein hoch Industrieland.
sub849
Amerikanisches LNG,
wie wichtig ist das für uns?
sub850
Wie viel Prozent sind das?
sub851
FU: Die genaue Zahl
weiß ich gar nicht,
sub852
es sind jetzt schon
45 % der Gasimporte
sub853
dieser Prozentsatz wird
hochgehen auf 60-70 %.
sub854
Ich habe vor eineinhalb Jahren
sub855
auch da schon gewarnt
sub856
dass wir uns da nicht zu sehr
abhängig machen dürfen
sub857
sondern uns diversifizieren müssen.
sub858
Gerade mit Blick auf die USA.
sub859
Das war vor zehn Jahren kein Problem.
sub860
Ich will nur auf die Straße
von Hormus hinweisen,
sub861
ich glaube nicht dass sich die USA
aus dem Konflikt raus ziehen können.
sub862
Solang die Straße blockiert ist
sub863
da spielen sie über Verpflichtungen
mit Saudi-Arabien eine Rolle.
sub864
Trump kann theoretisch
den Konflikt mit dem Iran
sub865
für beendet erklären
sub866
aber kann sich nicht
aus der Verantwortung ziehen.
sub867
ML: Warum ist
diese Straße so wichtig?
sub868
Dieses Szenario, wird vermienen
die Straße von Hormus,
sub869
das ist nichts, was man
sich gerade überlegt hat.
sub870
FU: das war im achtjährigen
Tankerkrieg schon mal so.
sub871
Mittlerweile verfügen sie
über vielmehr Antischiffsraketen.
sub872
Die können Sie vom Land
und von Booten abfeuern.
sub873
Es gibt sogar Berichte, ich
kann das nicht verifizieren,
sub874
aber vor allem nach den letzten
zwölftägigen Krieg
sub875
sind die Iraner massiv
von den Chinesen ausgerüstet worden,
sub876
der Großteil des Raketentreibstoffs
können sie gar nicht
sub877
selbst produzieren, der es
von China importiert worden.
sub878
Es gibt Berichte,
sub879
dass nicht nur die USA,
sondern auch China
sub880
Zieldaten für amerikanische
Basen geliefert haben sollen.
sub881
Es sollen Unter-
und über Wasserdrohnen
sub882
geliefert worden sein
sub883
das wäre ein Grund warum auch
die amerikanische Marine
sub884
sich sehr zurück hält.
sub885
Diese Dronen, das haben die Ukraine
am schwarzen Meer demonstriert.
sub886
ML: Versenkte ohne nennenswerte
Verluste zu haben.
sub887
FU: Davor haben die Amerikaner
Respekt, weil sie gegen diese Drohnen
sub888
kaum Abwehrmöglichkeiten haben.
sub889
Das Risiko ist groß.
sub890
Wir sprechen nicht nur über 20
% der Öllieferung,
sub891
auch über 20 % der Flüssiggasexporte.
sub892
Es ist der zweitgrößte Exporteur,
viel geht nach Asien.
sub893
Aber auch Polen ist betroffen,
sub894
wir hatten einen langfristigen
Vertrag mit Qatar.
sub895
Quatar hat wegen der Angriffe
auf die Flüssiggasinfrastruktur
sub896
seine komplette Gasprodukt
schon eingestellt,
sub897
weil die Straße von Hormus
nicht verlassen werden kann.
sub898
Je länger dieser Konflikt dauert
umso höher sind die Auswirkungen
sub899
für die Weltwirtschaft.
Deswegen können Sie irgendwann,
sub900
werden die strategischen Erdölvorrat
freigegeben werden müssen.
sub901
Da haben wir den ersten
Schritt gemacht,
sub902
viele Experten haben gesagt
vielleicht sollten wir noch warten.
sub903
ML: Wie lange können
wir ohne dieses Öl?
sub904
FU: Bei den europäischen Staaten ist
es durchschnittlich ungefähr 90 Tage,
sub905
die Chinesen haben im letzten
Jahr ihre eigene Ölbevorratung
sub906
hochgefahren auf 140 Tage,
sub907
haben umgekehrt nur 13 Tage
Gasspeicherungsmöglichkeiten.
sub908
Die unmittelbaren Gefahren
auch für die Gaspreise
sub909
könnten sogar noch größer
sein als in dem Ölbereich
sub910
weil wir keine entsprechende
Gasbevorratung haben.
sub911
Viele dieser Golfstaaten
sind diejenige Staaten,
sub912
die die größten zusätzlichen
Vorderkapazitäten haben,
sub913
die man eigentlich anwerfen könnten.
sub914
Das könnten die immer noch, geht
nicht, auch diese Exporte
sub915
ML: Können wir noch mal
die Karte zeigen,
sub916
müssen durch die Straße von Hormus.
sub917
Saudi-Arabien hat eine Pipeline.
sub918
FU: Die laufen in den Suezkanal,
sub919
die große Sorge ist, dass die Huthis
sich zurückgehalten haben,
sub920
die sind sehr abhängig von Iran,
habe den Krieg auch unterstützt,
sub921
dass die vom Iran beauftragt werden,
sub922
wieder stärkere Angriffe zu fahren
sub923
diese Angriffe könnten diese auch
auf die Öl Pipeline ausbreiten.
sub924
Dies zusammen
mit einer anderen kleinen Pipeline
sub925
von den vereinigten Emiraten,
sub926
das sind ungefähr 25 %
die der Golfexportkapazitäten
sub927
transportieren kann,
sub928
das wäre auch noch zu,
sub929
das wäre im Sinne
dieses Eskalation Risikos massiv.
sub930
ML: Ich habe vorhin gesagt, sie
können das geopolitisch analysieren,
sub931
wenn wir jetzt sagen,
das ist nicht unser Krieg
sub932
wie lange können wir dieses starke
Bekenntnis dann durchhalten?
sub933
FU: Ich glaube nicht lange,
sub934
ich fand die Reaktion
nicht besonders hilfreich,
sub935
ich bin auch entsetzt gewesen,
sub936
dass Trump uns nicht
informiert hatte,
sub937
deswegen kann ich
direkt zu verstehen,
sub938
in dieser Reaktion muss es
eine entsprechende klare Botschaft
sub939
an Trump geben.
Nur mit dieser Positionierung,
sub940
sei es auch
aus innenpolitischen Gründen,
sub941
befinden wir uns am Spielfeldrand.
sub942
Wenn wir nicht am Verhandlungstisch
sitzen landen wir auf der Menükarte.
sub943
Auch wenn wir moralischem Recht sind,
sub944
an einem Seitenrand zu protestieren
gibt uns keinen Einfluss
sub945
auf den weiteren
Verlauf dieser Krise,
sub946
Gehör zu finden sowohl
bei den Amerikanern,
sub947
aber auch bei den Golfstaaten.
sub948
Das finde ich nicht besonders klug,
die Position von Herrn Ischinger,
sub949
der hat gesagt, wer hätte nicht
grundsätzlich nein sagen sollen,
sub950
werden sagen sollen ja, aber,
dass mit Bedingungen versehen müssen.
sub951
Viele europäische Staaten sind
abhängig von diesen Lieferungen,
sub952
die EU muss stärker Gehör finden.
sub953
ML: Herr Kiesewetter,
sub954
wenn der Spritpreis deutlich
über zwei Euro ist hört das auch
sub955
mit der Moral?
sub956
Dann müssen wir helfen?
sub957
RK: Das ist nicht das Thema,
sub958
das eigentliche Thema ist Freiheit
der Seewege, wir erleben gerade,
sub959
dass die Straße
von Hormus gesperrt ist,
sub960
die Bundesrepublik
als Handelsnation hat
sub961
in ihrer eigenen
Sicherheitsstrategie,
sub962
dass wir uns weltweit einsetzen
für die Sicherheit der Seewege.
sub963
ML: Horst Köhler,
sub964
ich wollte gerade fragen ob
sie sich noch an ihn erinnern?
sub965
RK: 2011 bei einem Besuch
in Afghanistan
sub966
wurde gesagt wir müssen
uns für die Freiheit
sub967
ML: Da ging es
um das Horn von Afrika.
sub968
der Seewege einsetzen.
sub969
RK: Es gab innenpolitisch Druck,
dann ist er zurückgetreten.
sub970
Es ist klar, wenn wir als
Bundesrepublik Deutschland
sub971
in unsere eigene
Sicherheitsstrategie schreiben,
sub972
wir setzen uns für weltweit
frei Seewege ein,
sub973
und auch das Thema
Völkerrecht gehört dazu,
sub974
da muss man helfen
das Völkerrecht durchzusetzen.
sub975
Jetzt kommt der Punkt, es ist nicht
unser Krieg, das sagen wir...
sub976
ML: Es ist unser Benzinpreis.
sub977
Es ist nicht unser Krieg,
aber unser Benzinpreis.
sub978
Wir sind Spezialisten
für Doppelmoral.
sub979
RK: Das wäre eine doppelte Moral.
sub980
RK: Sie vielleicht, ich nicht.
sub981
Ich will deutlich sagen
die Straße von Hormus
sub982
ist ein internationaler Seeweg.
sub983
Wir haben das schon oft mitgemacht,
als die Russen das Meer,
sub984
ein internationales Gewässer...
sub985
Wenn wir uns hier ansehen,
die Straße von Hormus
sub986
als internationales Gewässer,
sub987
dass wir uns da raushalten
und nicht unterstützen
sub988
ist schon ein heikler Punkt.
sub989
ML: Was heißt ein heikler Punkt?
sub990
Sie haben gerade gesagt sie sind
nicht Spezialist für Doppelmoral.
sub991
Meine simple Frage müssen
wir darunter ja oder nein?
sub992
RK: Nein. Wenn es...
sub993
RK: Nein.
sub994
Die Amerikaner haben etwas
angezettelt, helfen dem Putin,
sub995
wir sollen jetzt unsere knappen
Ressourcen dorthin schicken? Nein.
sub996
Unser Fokus ist die Ukraine,
wir müssen uns im Klaren sein,
sub997
dass hier Seewege,
sub998
die zum internationalen
freien Seeverkehr gehören,
sub999
dass die blockiert sind durch
die Amerikaner letztlich.
sub1000
Unser Fokus ist die Ukraine,
sub1001
wir haben nicht die Kraft
beides zu machen.
sub1002
So ehrlich müssen wir sein.
sub1003
Dann dürfen wir kein klares
Bekenntnis der Ukraine machen,
sub1004
sich stärker unterstützen.
sub1005
Dazu gehören Waffen,
Schattenflotte...
sub1006
ML: Benzin oder Öl, all
die Dinge die wichtig sind.
sub1007
RK: Deswegen haben wir auch
politisch gehandelt...
sub1008
ML: Jetzt ist dieser Seeweg
der unten zu und wir sagen nein,
sub1009
wir helfen der Ukrainer.
sub1010
RK: Wir können nicht beides machen.
sub1011
Wir müssen ehrlich sein, wir
haben nur begrenzte Ressourcen.
sub1012
Wäre der Krieg in der Ukraine
nicht wäre es angemessen dort
sub1013
aktiv zu sein, wir können nicht
dort sein und in der Ukraine,
sub1014
dass.net nicht. Die Amerikaner
laden das bei uns ab.
sub1015
Die Amerikaner helfen den Russen,
dass die mehr Einnahmen generieren.
sub1016
ML: 10 Milliarden im Monat?
sub1017
FU: Ungefähr.
sub1018
RK: Tendenz steigend,
weil die Preise steigen.
sub1019
Für uns muss die quit Konsequenz sein
sub1020
die Schattenflotte aufzuhalten.
sub1021
Tun wir da etwas?
sub1022
Das wäre Doppelmoral.
sub1023
ML: Dann halten wir
die Schattenflotte auf,
sub1024
dann haben wir die Straße
von Hormus blockiert.
sub1025
RK: Wir müssen Prioritäten setzen.
sub1026
Und als Land der begrenzte
Ressourcen hat.
sub1027
ML: Das können Sie als Politiker
nicht durchhalten. Ich frage,
sub1028
was Sie gegen den steigenden
Benzinpreis tun.
sub1029
RK: Was wollen Sie denn bezwecken,
der Punkt ist doch,
sub1030
dass die Amerikaner
die Straße frei haben wollen
sub1031
und im Moment sehen wir,
sub1032
dass China Schiffe durchlässt
und Amerikaner ein sind auch.
sub1033
Die Kernfrage ist gelingt es
die Straße frei zu machen?
sub1034
ML: Es gelingt nicht einfach
so. Irgendjemand muss etwas tun.
sub1035
RK:Dazu hat Frankreich jetzt
eine Koalition der willigen,
sub1036
die zunächst im Mittelmeer agiert.
sub1037
ML: Die Italiener haben gesagt,
wir sind noch nicht dabei.
sub1038
RK: Die Franzosen versuchen
das zu organisieren.
sub1039
Die Bundesregierung hat
entschieden wir sind raus.
sub1040
Unser Punkt muss der Fokus
auf die Ukrainer sein.
sub1041
Dann machen wir
für die anderen das Thema Ukrainer
sub1042
und das ist kein Witz.
sub1043
ML: D. h. das sollen
die anderen für uns machen?
sub1044
KD: Ich glaube ein Fokus
müsste der US Präsident sein,
sub1045
dass wir versuchen mit dem US
Präsidenten in dem Kontakt,
sub1046
den Herr Merz pflegt,
sub1047
es ist völlig verrückt,
sub1048
dass Israel und die USA einen Krieg
beginnen und wir am Ende
sub1049
über die Straße von Hormus
und Absicherung sprechen,
sub1050
keiner darüber redet im Moment
wie dieser Krieg beendet wird.
sub1051
In dem Moment wo er zu Ende ist...
sub1052
RK: Da sind wir raus.
sub1053
KD: Ich rede nicht
über einen Einsatz,
sub1054
ich rede über die Möglichkeiten,
die es noch gibt,
sub1055
über einen Ende des Krieges
zu sprechen das geht
sub1056
nur mit dem US Präsidenten.
sub1057
Was sichern wir, Welthandel,
das Problem sitzt im Oval Office.
sub1058
RK: es geht nicht
um das militärische, es geht darum,
sub1059
dass wir einen Druck
auf die Amerikaner machen müssen.
sub1060
Wir unterstützen dich nicht.
sub1061
ML: Im Moment kommt der Druck
von den Amerikanern auf die Europäer.
sub1062
RK: Wir haben gestern beim
sub1063
europäischen Außenministertreffen
sehr klargemacht,
sub1064
dass es nicht fusioniert.
sub1065
Wir haben
eine andere Herausforderung,
sub1066
das ist die Finanzierung
der Ukrainer,
sub1067
da geht es um 90 Milliarden
Euro in den nächsten Jahren.
sub1068
Wir können uns nicht leisten,
dass sie Ukrainer zerfällt.
sub1069
FU: Es kommt
noch ein anderer Punkt mit hinein,
sub1070
der völlig außen vor geblieben ist,
sub1071
wissen, dass die moderaten
an die Wand gedrückt werden.
sub1072
Wenn man einen neuen Führer hat,
der nicht öffentlich auftaucht,
sub1073
Stimmen aus Revolutionsgarten hört,
sub1074
die darauf aufmerksam machen,
sub1075
das müssen wir ernster nehmen,
dass diese neue Führung
sub1076
sehr viel radikaler ist.
sub1077
Eine Führung, die, das ist
immer diskutiert worden,
sub1078
dass man auf den Tag wartet
wo es diesen "Endkampf"
sub1079
gegen den großen Satan
und Israel gibt.
sub1080
Man hat den Tod des bisherigen
Chamenei legitimiert,
sub1081
dass jetzt dieser Tag
angebrochen ist.
sub1082
Man hat es
mit einem Endzeitszenario zu tun.
sub1083
"Wenn sich das deutsche
Volk nicht bewertet,
sub1084
verdient es auch nicht zu überleben".
sub1085
"Das ganze deutsche Volk muss
in den Abgrund gerissen werden".
sub1086
Das ist sozusagen die Ideologie.
sub1087
Da kommt es.
sub1088
Dazu was die Hamas
und Hisbollah betrifft,
sub1089
die ursprüngliche Regierung
ist liquidiert worden.
sub1090
Das waren Leute
mit einem eigenen Standing.
sub1091
Der Bericht den ich gehört hab,
sub1092
sie sagen alle dass die Hamas
direkt aus der herangeführt wird.
sub1093
Da gibt es
keine Eigenständigkeit mehr.
sub1094
Das macht diese Gesamtsituation
erst so gefährlich.
sub1095
Wenn wir über einen Regimewechsel
sprechen, dann ist das nicht etwas
sub1096
was Israel und dem eigenen
Volk zugute kommt,
sub1097
es würde die gesamte
Region stabilisieren
sub1098
es ist halt nur leider so, dass wir
sub1099
nicht sehen, dass es
in der neuen Führungsrisse gibt.
sub1100
Dass es tatsächlich Perspektiven
gibt, sie haben es angedeutet,
sub1101
dass wir irgendwie erkennen,
dass es einen Systemwechsel gibt.
sub1102
ML: Wir sind leider
schon am Ende der Zeit,
sub1103
ich hätte gerne noch weiter
diskutiert, eine kurze Frage,
sub1104
dass wir dort nicht hingehen,
sub1105
egal wo der Ölpreis steht,
ist das realistisch?
sub1106
FU: Ich glaube, dass die Straße
entscheidend wird
sub1107
es geht nicht um die deutsche
Sicherheit sondern auch
sub1108
um die europäische.
sub1109
Es gibt Staaten
die noch mehr davon abhängen.
sub1110
Dazu gehört Polen
und Italien, auch Belgien.
sub1111
Dieser Druck wird zunehmen.
sub1112
Ich bin nach wie vor entsetzt,
dass wir auch in dieser Frage
sub1113
nicht mit einer europäischen
Stimme sprechen
sub1114
das mal generalisiert
diese europäische Stimme weiter
sub1115
und dann passiert genau
das, was wir auch bei Putin sehen.
sub1116
Wir machen uns keine Gedanken,
wie unsere Signale
sub1117
auf der anderen Seite ankommen.
sub1118
Warum sollte eine neue
iranische Führung
sub1119
in den nächsten Wochen
klein beigeben.
sub1120
In den USA stehen Wahlen an.
sub1121
ML: Und wir haben Wahlen
in Rheinland-Pfalz.
sub1122
FU: Die Europäer sind nicht eins,
da haben sie nicht zu befürchten.
sub1123
Und wir müssen uns zurück erinnern,
dass ballistische Raketenprogramm
sub1124
ist entwickelt worden nicht
nur mit Blick auf Israel.
sub1125
Warum haben sich die Europäer nie
gefragt, warum entwickelt der Iran
sub1126
Raketen die bis nach Europa reichen.
sub1127
Dahinter steht auch ein Szenario.
sub1128
Mit diesen Fragen haben
sich die Europäer
sub1129
nicht auseinandergesetzt.
sub1130
ML: Ich muss es leider beenden,
vielen Dank,
sub1131
viel gelernt, viele Fragen offen,
sub1132
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1133
Bis dahin, tschüss.